はい。
えここでですね。
頭で最初に情報をイメージするということでこれからですね。
やっていく分析がどんなことを分析していくのかという点について、イメージ直感的に理解を深めていきたいなと思っております。
この左側の図を見ていただきたいんですけれども、ここもですね。
4つここプロットされた点があります。
で、これ何かっていうと横軸をですね。
基音として縦軸を売上として実際にある日のですね。
お店で得られたデータと考えてください。
気温、これくらいの場合はこれぐらい売れました。
気温、これくらいの場合はこれぐらい売れましたということですね。
で、その実際のデーターに対してある関数想定される関数っていうのを作っていくんですけれども、今回の場合はその想定する関数というのが、
こんな1次直線などと1次関数です。
1次関数の直線にあったと考えてくださいで、この直線を考えた時に。
まあ、この直線何でもいいんですけれども、例えば今回はこの直線だとした場合に残差を計算してその残差を二乗するんですけれども、その
残差っていうのは何かというと、この実際の値とこの想定される特定の関数ですねから求めた。
この値ここの数字ですね。
ここの数字とこの数字の差。
すなわちこの距離になります。
この距離を2乗するこの距離が残差になって、これを二乗してその二乗したものをですね。
全部足していきますで、この全部足していった面積の合計を最小にするように、この直線を決める。
この直線を決めるというのは、即ちパラメーターを決めるということですね。
この傾きと接点を決めるということですね。
それでもしかしたら、こんな直線が一番それらしいかもしれないし、もっとこうこんな直線かもしれないんですけれども、いずれにしても、そういった
直線を一個一個引いていくことによって、この残差の2乗の値っていうのが決まってきますで、その残差の2乗の値を最小にするよう
に、パラメーターを決定するというのが最小2乗法ということですね。
でこのときですね。
これも参考というかですね。
知識考え方の拡充のためにですね。
ちょっと入れさせていただいたんですけれどもじゃ。
その最小2乗法って言われてるんですけどもじゃ。
本当に最小2乗法が一番いいのかどうかもっと言うと他のもっと簡単なやり方とかもっとこうちゃんと分析ができるやり方ないのかという点について
ですね。
ちょっと考えていきたいなと思っていますで。
1個ですね。
まず考えられることとしては、最小1情報で考えてみましょうということですね。
敢えて二乗にしなくても、一場でもいいんじゃないのかという考え方ですね。
で、もし事情でいいのであれば、その方が計算は簡単になりますので、効率的だということが言えるということですねで、この場合です
ね。
結論から言うと適さないという結論なんですよ。
何で適さないかって言うと、最小2乗法の場合は解が複数なの可能性があるということがポイントとして挙げられます。
どういうことかと言うとですね。
例えば、こんなプロットがあっとします。
ちょっとですね。
あり得ないと言うか、現実的ではないんですけれども、ある基音の時のですね。
ビールの売り上げこんな形である日は少なめだったけど、他の日は多かったとで、これぐらいの金融の時にも売上があったんですけど、
ちょっと少ない人は多い方ということですね。
で、これでは最小2乗法2乗法じゃですね。
最初1情報として考えた場合に。
こんな直線例えばばとしましょうで、この時に残差の合計ですねを求めていくんですけれども、ここの値というのはと、ここの距離っていう
のと、ここの距離ってのは同じですね。
同じ同じですで同じなんですけれども、ここっていうの問えばここのこれ引く。
これって考えた場合に、ここの数字っていうのがマイナスになりますね。
小さい数字から大きい数字を引いていますので、その一方で、ここからこれを引いたものは大きい。
数値から小さい数字を引いてますので、プラスになりますで、これ足すこれっていうのは0になってですね。
残差がの合計が0になるという。
計算結果になります。
なのでこれは残差0なので、これは一番残差が小さくなるから素晴らしい直線だという結論がなされるんですけれども、その一方で例えばですね。
これ右側の図を見ていただきたいんですけれども。
次こんな直線を引いたとしましょう。
そうするとどうなるかっていうと、この点を考えていくと。
の店の上のこの距離とこの距離って同じなんですね。
なのでこれ足すと0になりますで、ここもですね。
上と下足すと0になります。
なのでどうなるかって言うと、この直線の場合においても、残差の合計っていうのを0になります。
即ち、その一番いいという計算結果になるんで、この直線でもOKという感じになっちゃうんですね。
で更にもう1個ですね。
これももう同じなんですけれども、この距離とここの距離とここの距離が同じですね。
後、ここの距離とここの距離が同じなので、これもう残差を足していくと0なってしまうとで、例えばその計算をした結果ですね。
一番もっともらしい直線こうですよと予想したとしましょう。
そうするとどういうことかって言うと。
その現実的に考えた場合に、気温がどれだけ上がっていったとしても、ビールの売り上げは全く変わらず、同じですねという。
結論だと思うんですね。
これって直感的にというか、感覚的に掛けても明らかにおかしいとおかしいんですけど、この最小位置情報に基づいて演算をしていくと、
この直線でも一番もっともらしい最もいい演算結果になりますよという。
結論になってしまいますので、これは明らかにおかしいだろうということで、最小1情報がまずいと言うか、あんまり適さないなということが
こういった考えから分かってきます。
はい、次ですね。
一応ですね。
逆の考え方をしてみましょう。
最小1情報は駄目でした。
じゃ次ですね。
じゃもっと累乗を増やしてで最小3乗法にしたらどうかという点について見てみていきましょう。
最小3乗法っていうのは、その名の通り、その残差を誕生しましたの。
さん残像参上していますので。
イメージとしてはこの正方対ですねをどんどん足していって、その面積体積ですね。
その体積を最小にするように直線を決めていくということなんですけれども、これはですね。
端的に言って参上にするメリット。
2乗よりも計算が煩雑になってしまう。
3乗敢えて3乗にするメリットがないので、3乗は取らなくてもいいなと逆にそのメリットがあったら、そのメリットに基づいて最小3乗法
って手法を使ってもいいかなと思います。
ただですね。
こう考えていくと、3乗になると、マイナスの値がこの符号がマイナスになってしまいますので、そういった点においてもですね。
ちょっとこう演算しづらくなってしまうという点もありますので、何かこうそぐわないなっていうのは、これも直感的に分かるんじゃないのかな
とは思います。
計算もごちゃごちゃしたいなということで、最小3乗法も適正なので、最小2乗法が一番それっぽいのかなということがこの考えた結果、
ちょっと分かってきたことということですね。